
07 zgłoś się – polski serial kryminalny wyprodukowany przez Telewizję Polską i emitowany przez TVP1 w pięciu seriach od 25 listopada 1976 do 25 maja 1989. Głównym reżyserem, a także współautorem scenariusza tego serialu był Krzysztof Szmagier. W głównej roli – porucznika Sławomira Borewicza – wystąpił Bronisław Cieślak. Serial i jego główny bohater cieszyli się w Polsce dużą popularnością. Muzycznym motywem przewodnim serialu jest utwór Alicji Majewskiej „Przed nocą i mgłą”, a właściwie wykonywana przez Włodzimierza Korcza sekcja na saksofonie z tego utworu. Pełna wersja piosenki pojawiła się w serialu tylko w odcinku „Strzał na dancingu”.


Produkcja
Przy decyzji wskazującej osobę odgrywającą główną rolę porucznika Sławomira Borewicza reżyser Krzysztof Szmagier miał do dyspozycji aktorów zawodowych, aczkolwiek wybrał wykonującego zawód dziennikarza, Bronisława Cieślaka (wcześniej zagrał on tylko w serialu pt. Znaki szczególne z 1976), uznając go za „prawdziwy typ aktorski” (czyli „ktoś, komu wierzy się, gdy mówi z ekranu”). Według relacji Cieślaka z 1979 nie poczynił on specjalnych przygotowań do wcielenia się w rolę oficera Milicji Obywatelskiej. Zgodnie z jego słowami zagrał tę rolę tak, jak sobie sam wyobrażał pracę śledczego, a jedyne co ćwiczył, to przez trzy dni poślizgi w kierowaniu Fiatem 132. Innych czynności, jak np. posługiwanie się służbową krótkofalówką, nauczył się już w trakcie trwania zdjęć do serialu. Zgodnie ze swoją wypowiedzią, Cieślak zdecydował się na przyjęcie roli w serialu pod warunkiem, że będzie on „twardy, męski”, uznając to za kanony reprezentowanego gatunku, co dotyczy także brutalności języka ukazanego w produkcji.
Zdjęcia rozpoczęto w styczniu 1976 w Sopocie (odcinek 1). Całość serialu składa się z kilku serii, produkowanych co kilka lat w dekadach lat 70. i 80. XX wieku. Pierwsze cztery odcinki wyprodukowano w 1976, kolejne pięć (5–9) w 1978, następnie ponownie pięć (10–14) w 1981, potem cztery (15–18) w 1984 oraz finalnie trzy (19–21) w 1987. W zapowiedzi prasowej czterech nowych odcinków serialu czwartej serii w 1984 podano tytuły odcinków, wśród których te o numerach 15–17 nazwano tytułami powszechnie znanymi, zaś czwarty określono jako: Tragicznie bzdurny pomysł.
W trakcie pracy nad serialem korzystano ze wszechstronnej pomocy ze strony Milicji Obywatelskiej. Wsparcie przejawiało się w konsultacji na etapie pisania scenariusza, a potem przy realizacji, a także w udostępnianiu radiowozów, helikopterów, broni palnej, kajdanek. Według relacji Krzysztofa Szmagiera Ministerstwo Spraw Wewnętrznych stawało po stronie twórcy w przypadkach próby cenzurowania scen z serialu.


Charakterystyka

Fabuła serialu dotyczy działalności funkcjonariuszy Komendy Stołecznej Milicji Obywatelskiej (tj. późniejszego Stołecznego Urzędu Spraw Wewnętrznych i Komendy Stołecznej Policji). Głównym bohaterem jest porucznik Sławomir Borewicz, zaś każdy odcinek stanowi osobną sprawę, w której prowadzi on śledztwo. Tytułowe „07” pochodzi od kryptonimu Borewicza w komunikacji radiowej milicji.
Pomysł serialu zaczerpnięto z popularnej w PRL serii opowiadań kryminalnych Ewa wzywa 07, a tomiki z tej serii posłużyły za pierwowzory scenariuszy do wielu odcinków. Serial pierwotnie miał nazywać się "Przygody porucznika Wolskiego", ale ostatecznie tytuł cyklu zaczerpnięto od odzewu wywoławczego dyspozytorni MO. Imię „Ewa” z serii literackiej zostało użyte w tytule na cześć żony jednego z pomysłodawców serii, Zbigniewa Gabińskiego.


Obsada aktorska


Role główne
Jedyną postacią występującą we wszystkich 21 odcinkach serialu jest główny bohater, porucznik Sławomir Borewicz, w którego rolę wcielił się Bronisław Cieślak. Obok niego główne role zagrali aktorzy wcielający się w funkcjonariuszy milicji, dowodzący bądź współpracujący z Borewiczem. Byli to w szczególności Zdzisław Tobiasz jako major Wołczyk (odc. 1–6, 8, 10–17, 19–20) i Zdzisław Kozień jako porucznik Antoni Zubek (odc. 1–14). Tego ostatniego potem zastąpił Jerzy Rogalski jako porucznik Waldemar Jaszczuk (odc. 15–21). W rolę współpracowniczki Borewicza wcieliła się Ewa Kuzyk-Florczak jako sierżant Ewa Olszańska (odc. 5–13, 15–18), zaś po niej rolę kobiecego partnera w służbie kontynuowała Hanna Dunowska jako sierżant Anna Sikora (odc. 19–21). Ponadto kilkakrotnie pojawiła się Elżbieta Kijowska w roli prokurator Zofii Ołdakowskiej (w odc. 12–13, 17–18). W ostatnich odcinkach występował także profesjonalista w odgrywanej roli tj. Jerzy Dziewulski jako komandos Jurek – szef brygady antyterrorystycznej (odc. 18–21).


Role epizodyczne
W serialu wystąpiła plejada polskich artystów. W każdym z odcinków pojawił się rozpoznawalny aktor bądź aktorka.
Charakterystyczny dla był fakt, że aż kilkunastu aktorów wystąpiło w różnych odcinkach, wcielając się w role innych postaci. Największy udział pod tym względem miał Mariusz Gorczyński, który zagrał role tej samej postaci w odc. 2 i 13 oraz innych w odc. 15 i 20, a także wykonał partie dubbingu w odc. 1, 11, 13, 14, 16, 19, 20, 21. Innymi aktorami pojawiającymi się w kilku odcinkach byli: Aleksandra Leszczyńska (1, 3–4), Andrzej Szenajch (1, 10, 16, 21), Józef Korzeniowski (1, 8, 11, 15), Wiesław Drzewicz (13, 17, 21), Zygmunt Fok (5, 11, 14, 16), Ewa Szykulska (9, 13), Artur Barciś (11, 20), Piotr Fronczewski (14, 15, 19), Tatiana Sosna-Sarno (10, 18, 19), Hanna Stankówna (5–6, 16), Zbigniew Buczkowski (9, 13, 18, 20), Barbara Brylska (4, 21), Irena Kownas (7, 12, 16), Andrzej Niemirski (19, 20, 21), Ryszard Gajewski (10, 11–12), Czesław Mroczek (6, 12, 14), Andrzej Żółkiewski (rola milicjanta w odc. 17, 19, inna postać w odc. 14), Andrzej Szaciłło (15, 16, 19), Mariusz Leszczyński (16, 19, 20), Maria Probosz (17, 18, 20), Bolesław Idziak (9, 14), Aleksander Gawroński (13, 17, 19, 20), Aleksandra Koncewicz (7, 11), Helena Kowalczykowa (12, 18), Ewa Szewczyk (7, 11), Bożena Walter (12, 15), Roman Kosierkiewicz (jako milicjant w odc. 2–4, inne role w odc. 14, 16), Agata Rzeszewska (18, 19), Jerzy Molga (18, 19), Andrzej Chrzanowski (6, 16), Zdzisław Szymański (dubbing w odc. 1, role w odc. 7, 17), Zbigniew Korepta (9, 18), Marcin Rogoziński (15–17), Tomasz Grochoczyński (1 i 14), Monika Borys (20, 21), Laura Łącz (14, 21), Katarzyna Walter (11). Bogusław Augustyn jest aktorem, który wystąpił w trzech odcinkach i w czterech rolach (kolejarza i milicjanta w odc. 11 oraz milicjanta w odc. 14 i 21). W większości przypadków aktorzy ci odtwarzają postaci w tym samym emploi (np. Wiesław Drzewicz, Zbigniew Buczkowski czy Aleksander Gawroński w rolach meneli i pijaczków), ale w kilku przypadkach wybitni aktorzy tworzą zupełnie różne postaci (np. Ewa Szykulska jako uliczna prostytutka w odc. 9 i wytworna dyrektorka w odc. 13, Laura Łącz jako trywialna prostytutka w odc. 14 i „matka Polka” w odc. 21, Barbara Brylska jako zagubiona dziewczyna w odc. 4 i cyniczna kobieta w odc. 21, Piotr Fronczewski jako sutener w odc. 14 i ideowy policjant w odc. 19).


Lista odcinków


1. Major opóźnia akcję
pierwowzór – powieść Major opóźnia akcję Marcina Dora (pseudonim Aleksandra Minkowskiego)
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 53 minuty
premiera – 25 listopada 1976
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Grażyna Wnuk – Marta Kalinowska
Andrzej Szenajch – urzędnik w pośredniaku
Edmund Fetting – „Inżynier”
Zdzisław Słowiński – Jan Kreczet, wspólnik „Inżyniera”, zleceniodawca Borewicza
Barbara Bargiełowska – Iza, wspólniczka „Inżyniera”
Witold Dębicki – steward, współpracownik „Inżyniera”, partner Izy
Adam Ferency – milicjant
Anita Dymszówna – Anna Tyszko, dłużniczka „Inżyniera”
Józef Korzeniowski – Lisoń, właściciel sklepu w Sopocie
Tomasz Grochoczyński – człowiek Kreczeta udający milicjanta
Lech Adamowski – człowiek Kreczeta udający milicjanta
Henryk Bista – „Czarny” Trepkiewicz, szef szajki na Wybrzeżu
Stanisław Igar – rybak Kluczniak, współpracownik „Czarnego”
Dorota Kawęcka – milicjantka Elka Iwanowska (także w odc. 3–4)
obsada dubbingu:
Mariusz Gorczyński – człowiek Kreczeta udający milicjanta (rola Lecha Adamowskiego)
Jadwiga Jankowska-Cieślak – Marta Kalinowska (rola Grażyny Wnuk)
Zdzisław Szymański – rybak Kluczniak, współpracownik „Czarnego” (rola Stanisława Igara)
Porucznik Sławomir Borewicz, działając incognito, staje się „człowiekiem z przeszłością” – wychodzi z więzienia i zostaje współpracownikiem gangstera o pseudonimie „Inżynier”, prowadzącego nielegalne interesy (skup dewiz, przemyt ikon, złota i dzieł sztuki). Pracując dla niego zajmuje się „czarną robotą”: ściąganiem długów, wymuszeniami przemocą, trzymaniem w ryzach krnąbrnych gangsterów z Wybrzeża (m.in. w Sopocie). Milicja nie ma dowodów na działalność gangu. W końcu Borewicz osobiście poznaje swojego pracodawcę – „Inżyniera”, który awansuje go w hierarchii i zatrudnia go do odzyskiwania długów. Następnie Iza, wspólniczka „Inżyniera”, proponuje Borewiczowi przystąpienie do konkurencji kierowanej przez jej dawnego wspólnika „Czarnego”. Kiedy porucznik wie już bardzo dużo o gangsterach, następuje ich aresztowanie. Okazuje się, że Borewicz zdołał wniknąć w półświatek tak głęboko, ponieważ nie był w Polsce rozpoznawalny z racji nieobecności w kraju (dotychczas przebywał na placówce MHZ w Anglii). Jego przełożony, major Wołczyk, gratuluje mu wykonania zadania i przedstawia go porucznikowi Antoniemu Zubkowi jako jego nowego współpracownika.


2. Wisior

pierwowzór – opowiadanie „Kartka z notesu” z serii Ewa wzywa 07 Heleny Sekuły (1972)
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 49 minut
premiera – 2 grudnia 1976
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Witold Kałuski – kierownik sklepu jubilerskiego
Józef Fryźlewicz – Oleszuk, uczestnik napadu na sklep jubilerski
Józef Nalberczak – Tymowski, kierownik kina, szef szajki
Ewa Dałkowska – prostytutka „Markiza”
Elżbieta Borkowska-Szukszta – Celina, narzeczona Michała
Emilia Radziejowska – Emilia, ekspertka w laboratorium kryminalistycznym
Krzysztof Majchrzak – Michał, narzeczony Celiny
Mariusz Gorczyński – kieszonkowiec Edward Gabor
Stanisława Kowalczyk – Magda Zulik, partnerka Gabora
Leon Pietraszkiewicz – złodziej Kazimierz Czudraś, odbywający wyrok w więzieniu w Sztumie
Zofia Merle – żona Kazimierza Czudrasia
Aleksandra Leszczyńska – dozorczyni  Leokadii Czudraś (w odc. 3 dozorczyni  Dudziaka vel Wolniaka w stróżówce)
Maria Chwalibóg – barmanka
Wacław Kowalski – taksówkarz Dołmontowicz
Teodor Gendera – „opryskliwy” milicjant
Roman Kosierkiewicz – milicjant
Podczas napadu na sklep jubilerski w Warszawie, wraz z innymi precjozami zostaje skradziony piękny wisior z drogocennym brylantem – 3 karaty, o wartości 800 000 zł (w akcji filmu występuje niekonsekwencja – napad ma miejsce na placu Konstytucji, a po chwili milicyjny radiowóz pędzi ulicą Marszałkowską w przeciwnym kierunku, a mianowicie placu Dzierżyńskiego – dziś Bankowego). Następnie, wskutek splotu różnych wypadków, wisior przechodzi z rąk do rąk, nie przynosząc jednak szczęścia jego kolejnym posiadaczom. Podczas ucieczki po napadzie ginie jeden z bandytów, a poturbowany zostaje osobnik, który ukradł wisior bandytom. Nieporozumienia wewnątrz bandy prowadzą do kolejnych morderstw. Ostatecznie milicja aresztuje jedynego pozostałego przy życiu sprawcę napadu. Udaje się również odzyskać brylantowy wisior, który został przypadkowo porzucony w taksówce.


3. Dziwny wypadek

pierwowzór – powieść „Alibi” z serii Ewa wzywa 07 Ryszarda Zelwiańskiego
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 47 minut
premiera – 9 grudnia 1976
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Wanda Koczeska – Joanna Wolińska, kochanka Weredy
Jan Machulski – docent Jacek Wereda
Maciej Góraj – Marian Dudziak vel Krzysztof Wolniak, złodziej samochodów
Maria Czubasiewicz – Kazia
Aleksandra Leszczyńska – sąsiadka Dudziaka vel Wolniaka
Dorota Kawęcka – milicjantka Elka Iwanowska
Elżbieta Dmochowska – Wolniakowa
Sławomir Lindner – dziadek Jolki Helsztyńskiej, szef szajki złodziei samochodów
Danuta Blichiewicz – striptizerka
Dorota Hołoga – Jolka Helsztyńska
Tadeusz Bogucki – Terlecki, właściciel opla, na którego ciało natrafił na szosie Wereda
Roman Kosierkiewicz – milicjant
Marek Varisella – kierowca
Emilia Radziejowska – Emilia, ekspertka w policyjnym laboratorium
Zdzisław Szymborski – milicjant w centrum dowodzenia
Z niewyjaśnionych motywów w niedługim czasie w Warszawie zostaje skradzionych 11 samochodów osobowych. Wstępnie śledczy łączą kradzieże ze zgłoszeniami uszkodzeń innych aut w PZU. Następnie porucznicy Borewicz i Zubek otrzymują zgłoszenie wypadku samochodowego – kierujący VW Garbusem docent Wereda uważa, że potrącił śmiertelnie mężczyznę. Niedaleko miejsca rzekomego potrącenia stoi rozbity samochód marki Opel, a porucznik Zubek znajduje ukryte w zaroślach obok jezdni zwłoki młodej dziewczyny, 20-letniej Jolki Helsztyńskiej. W zeznaniach Weredy nic się nie zgadza. Idąc tropem przeszłości Helsztyńskiej, Borewicz odkrywa jej powiązania z gangiem złodziei samochodów. Kryminalista Dudziak posługujący się skradzionym dowodem na nazwisko Wolniak prowadzi warsztat, w którym przerabia skradzione auta. Jak się okazuje, Jolka celowo poderwała w barze mężczyznę, właściciela Opla, którego szajka chciała ukraść. Kobieta z mężczyzną odjeżdżają, a ukryty na tylnym siedzeniu Dudziak w ustronnym miejscu atakuje kierującego mężczyznę. Prowadząc brawurowo auto Dudziak powoduje wypadek, w wyniku którego ginie Jolka. Sprawca podrzuca pobitego posiadacza samochodu na jezdnię, by upozorować wypadek, a zwłoki Jolki ukrywa w krzakach. Zaplątanie w zeznaniach docenta Weredy wynikało z zamiaru zatajenia własnego związku z kochanką, a jego obecność przy zwłokach była przypadkowa i nie miał związku ze sprawą. Porucznik Borewicz w warsztacie rozbija szajkę, której szefem – jak się okazało – był dziadek Jolki.


4. 300 tysięcy w nowych banknotach

pierwowzór – powieść Baba Jaga gubi trop Jerzego Edigeya (pseudonim Jerzego Koryckiego)
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 48 minut
premiera – 16 grudnia 1976
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Barbara Brylska – Ewa, była urzędniczka PKO, partnerka Sucheckiego
Mieczysław Milecki – Suchecki
Halina Rasiakówna – Magda, córka Sucheckiego
Wojciech Wysocki – Krzysztof, syn Sucheckiego
Marek Lewandowski – Henryk, przyjaciel młodego Sucheckiego, były kochanek Ewy
Hanna Orsztynowicz – Mika, kasjerka PKO, przyjaciółka Ewy
Dorota Kawęcka – milicjantka Elka Iwanowska
Marek Obertyn – chłopak Miki
Wiktor Nanowski – komendant posterunku MO w miejscowości Sucheckiego
Zbigniew Czeski – reżyser
Zygmunt Apostoł – weterynarz pogotowia kliniki weterynaryjnej przy SGGW na Grochowie
Andrzej Krasicki – właściciel warsztatu samochodowego
Roman Kosierkiewicz – milicjant
Irena Laskowska – pracowniczka schroniska dla zwierząt
Zdzisław Szymborski – milicjant w centrum dowodzenia (także w odc. 3)
Grzegorz Wons – aktor w filmie oglądanym przez Sucheckiego
Anonimowy szantażysta żąda od reżysera Sucheckiego 200 tys. zł grożąc, w przypadku niezapłacenia, śmiercią kogoś z członków rodziny. Suchecki nie spełnia żądań przestępcy, więc ten nocą w ogrodzie pod domem uśmierca psa należącego do Sucheckiego. Suchecki zgłasza tę sprawę na milicję, a wówczas szantażysta podwyższa stawkę i żąda 300 tys. zł. Porucznik Borewicz wraz ze współpracownikami decydują się na podłożenie fałszywych pieniędzy wyciętych z gazety. Szantażysta nie podejmuje jednak okupu. Porucznik Borewicz typuje krąg podejrzanych: według niego szantażystą może być partnerka Sucheckiego, Ewa, jego córka Magda, syn Krzysztof, kasjerka PKO i jej chłopak oraz dawny narzeczony Ewy. Wobec nasilania się działań szantażysty, śledczy decydują się przekazać mu żądaną sumę. Złożony przy drodze okup podejmuje niespodziewanie wyszkolony do tego celu owczarek niemiecki, który następnie zostaje odnaleziony ranny. Po jego opatrzeniu Borewicz inscenizuje konfrontację psa z podejrzanymi osobami z kręgu domu Sucheckich, podczas której zwierzę przyjaźnie siada obok Ewy. Następnie dochodzi do wykrycia szantażysty. Okazuje się nim Henryk – były kochanek Ewy i przyjaciel domu Sucheckich. Uciekając rani milicjanta i oddala się milicyjnym pojazdem, jednak ostatecznie zostaje zatrzymany po pościgu w piętrowym parkingu.


5. 24 godziny śledztwa

pierwowzór – opowiadanie „Morderca także umiera” ze zbioru Zerwane maski – z notatnika oficera śledczego Jerzego Romualda Milicza (pseudonim Romualda Topiłko)
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 57 minut
premiera – 8 września 1979
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Andrzej Szalawski – Łukasz Uliński, opiekun Fordona
Jan Piechociński – Adam Fordon, wychowanek Ulińskiego
Piotr Dejmek – Anatol Kapicki, morderca Jańczakówny
Hanna Stankówna – Joanna Chilińska-Kłyś, historyk sztuki, poznana przypadkiem przez Borewicza
Maria Kowalik – Katarzyna Jańczakówna
Magdalena Wołłejko – Jolanta Samowicz, koleżanka Jańczakówny
Zygmunt Fok – Waldemar „Edzio” Poczesny, właściciel szklarni
Bożena Małczyńska – matka Jolanty Samowicz
Maciej Szary – naczelnik więzienia
Jolanta Grusznic – gorliwa milicjantka, siostrzenica dyrektora Rylskiego
Ewa Błaszczyk – milicjantka Zosia
Tomasz Stockinger – Władek, pracownik warsztatów na Okęciu
Barbara Zgorzelewicz – Gienia, żona Poczesnego
Porucznik Borewicz wyjaśnia sprawę zagadkowego zabójstwa młodej dziewczyny, która została zamordowana wieczorem zimową porą w drodze powrotnej z pracy do domu. Pierwsze podejrzenie pada na jej przyjaciela, Adama Fordona, oraz na jego opiekuna, Łukasza Ulińskiego – byłego oficera, a obecnie instruktora jazdy konnej. Po żmudnym śledztwie okazuje się, że zabójcą jest zbiegły z więzienia Anatol Kapicki, który znał Fordona ze wspólnego pobytu w domu poprawczym i przybył do niego, żądając pomocy. Śledztwo zostaje skutecznie ukończone przez milicjantów w ciągu 24 godzin.


6. Złoty kielich z rubinami

scenariusz: Stefan Klonowski
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 58 minut
premiera – 15 września 1979
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Halina Kwiatkowska – Amerykanka na przejściu granicznym
Józef Harasiewicz – Amerykanin na przejściu granicznym
Czesław Mroczek – kierowca ciężarówki na przejściu granicznym
Feliks Szajnert – celnik
Bolesław Kostrzyński – profesor Jan Władysław Maria Malicki, historyk sztuki, wcześniej pracujący w muzeum w Wielbarku
Joanna Bogacka – Halina Malicka, bratanica profesora Malickiego
Halina Czengery – żona profesora Malickiego
Halina Łabonarska – lekarka Irena, znajoma Borewicza
Andrzej Chrzanowski – milicjant prowadzący śledztwo w sprawie „udziału” Zubka w zabójstwie Malickiego
Anna Jaraczówna – dozorczyni w kamienicy, w której mieszkają Maliccy
Hanna Stankówna – Joanna Chilińska-Kłyś, historyk sztuki poznana przez Borewicza w odc. 5
Katarzyna Fronczewska – dziewczynka w parku zagadnięta przez Borewicza
Tadeusz Andrzejewski – recepcjonista w hotelu „Victoria”
Beata Lewandowska – sekretarka Latucha
Kazimierz Tarnas – kapitan promu „Aallotar”
Andrzej Salawa – Witold Latuch, wspólnik Haliny Malickiej
Co pewien czas organa MO informowane są o wywożonych nielegalnie z Polski cennych dziełach sztuki i sprzedaży ich za granicą (m.in. w Amsterdamie). W związku z tym na przejściu granicznym z Czechosłowacją w Chyżnem śledczy dokonują osobiście kontroli osób jadących docelowo do Budapesztu, dokąd możliwy jest przerzut. Porucznik Borewicz otrzymuje polecenie wyjaśnienia kradzieży renesansowego kielicha mszalnego (wykonanego ze złota, emalii, rubinów) ze skarbca muzeum w Wielbarku. Istnieje podejrzenie, że również będzie wywieziony za granicę. Po żmudnym śledztwie, utrudnionym przez rzucenie podejrzenia o udział w przestępstwie na porucznika Zubka, udaje się ująć sprawczynię – Halinę Malicką, bratanicę profesora Malickiego – i odzyskać drogocenny kielich. Do schwytania dochodzi dopiero po nieudanej akcji na płynącym Bałtykiem promie pasażerskim „Aallotar” (był to mylny trop sprawczyni dla odwrócenia uwagi) – na warszawskim lotnisku Okęcie.


7. Brudna sprawa

pierwowzór – opowiadanie Barbary Markiewicz-Jodko
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 59 minut
premiera – 22 września 1979
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Monika Niemczyk – prostytutka Ewa Grabik „Skarbona”
Ewa Szewczyk – prostytutka Iza „Mirafiori”
Elżbieta Nowacka – prostytutka Zula „Bomba”
Krzysztof Kumor – Masłowicz
Jerzy Gaweł – Edward Sałaciński, morderca Ewy Grabik
Halina Kuźniakówna – matka Sałacińskiego
Alicja Majewska – piosenkarka w lokalu
Roch Siemianowski – patolog dr Florczak
Jerzy Wasiuczyński – Zenon Janicki, sąsiad Ewy Grabik
Irena Kownas – położna w szpitalu w Łodzi
Wiesława Gutowska – wychowawczyni w domu dziecka, do którego Ewa Grabik oddała córkę
Aleksandra Koncewicz – dyrektorka domu dziecka, w którym w dzieciństwie przebywała Ewa Grabik
Zofia Walkiewicz – kochanka Sałacińskiego
Irena Oberska – głuchoniema staruszka w miejscowości Makówiec obok Mińska Mazowieckiego
Zdzisław Szymański – chłop w Makówcu
Andrzej Kopiczyński – występuje w roli samego siebie, aktora wysiadającego z pociągu na dworcu Łódź Fabryczna
Stanisław Mikulski – występuje w roli samego siebie, aktora wysiadającego z pociągu na dworcu Łódź Fabryczna
Włodzimierz Boruński – występuje w roli samego siebie, aktora wysiadającego z pociągu na dworcu Łódź Fabryczna
Ewa Wiśniewska – występuje w roli samej siebie, aktorki wysiadającej z pociągu na dworcu Łódź Fabryczna
Jolanta Lothe – występuje w roli samej siebie, aktorki wysiadającej z pociągu na dworcu Łódź Fabryczna
Krzysztof Kowalewski – występuje w roli samego siebie, aktora wysiadającego z pociągu na dworcu Łódź Fabryczna
Zofia Czerwińska – występuje w roli samej siebie, aktorki wysiadającej z pociągu na dworcu Łódź Fabryczna
5 grudnia 1976 w zagadkowy sposób zostaje zamordowana młoda dziewczyna, 25-letnia Ewa Grabik pseud. „Skarbona”, prostytutka z półświatka. Nazajutrz, w mikołajki, jej zwłoki odkrywa sąsiad Zenon Janicki. Podejrzenie pada na jej byłego narzeczonego Masłowicza, którego kolejne oświadczyny zostały odrzucone przez Ewę, gdyż uznała go za niezbyt majętnego. Masłowicz odwiedził ją w ostatni wieczór, a następnie wyproszony śledził ją przez cały wieczór przed morderstwem. Prawdziwym zabójcą okazał się syn sąsiadki, którego z ofiarą łączyły ciemne interesy. Wcześniej, w wyniku jego zaniedbania utopiło się dziecko sąsiada Janickiego, zaś oboje z Ewą zataili to i wychowywali córkę Ewy jako dziecko sąsiada. Kiedy Ewa Grabik zaczęła go szantażować, grożąc wyjawieniem sprawy – Sałaciński zgładził ją.


8. Dlaczego pan zabił moją mamę?
pierwowzór – opowiadanie „Dlaczego pan zabił moją mamę?” z serii Ewa wzywa 07 Adama Hauerta (pseudonim Jerzego Iwaszkiewicza)
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 54 minuty
premiera – 29 września 1979
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Hanna Balińska-Korsztyn – Joanna Kostrzewska, aktorka, udająca żonę Ferettiego Amelię
Ania Awiłowska – Dorotka Kostrzewska, córka Joanny Kostrzewskiej
Barbara Zgorzelewicz – nauczycielka Dorotki Kostrzewskiej.
Zenon Bester – Henryk Jakubiak znajomy Joanny Kostrzewskiej
Janina Jankowska – matka Joanny Kostrzewskiej
Sylwia Głuszek – Barbara Kałucka, tancerka zamieszkująca hotel
Ryszard Ostałowski – dzielnicowy rozmawiający z Borewiczem o Joannie Kostrzewskiej
Andrzej Blumenfeld – oficer dyżurny w Gdańsku
Józef Korzeniowski – barman w „Kaskadzie”
Ewa Kozłowska-Knothe – prostytutka zaczepiająca w „Kaskadzie”
Andrzej Grąziewicz – Tino Feretti, włoski iluzjonista
Marek Varisella – plutonowy Jóźwiak, milicyjny kierowca
obsada dubbingu:
Zofia Czerwińska – Barbara Kałucka
wykorzystano fragment powieści Romaina Rollanda pt. Colas Breugnon (1919)

16 maja 1978 na nadmorskiej plaży w Orłowie, nad brzegiem poniżej klifu zostają znalezione zwłoki nieznanej kobiety, której tożsamości, mimo parotygodniowych poszukiwań, nie udaje się ustalić. Tymczasem do kilku dużych hoteli nadchodzą listy pisane dziecięcą ręką, z pytaniem „Dlaczego pan zabił moją mamę?” (jeden z nich, który otrzymała przypadkowo tancerka Barbara Kałucka, nadany jest w Gdyni i zaadresowany: „Największy hotel w Gdańsku”). Dzięki pomocy nauczycieli szkoły podstawowej i porównaniu charakteru pisma, okazuje się, że pisała je Dorotka Kostrzewska. Matka Joanny Kostrzewskiej (matki dziewczynki) utrzymuje, że jej córka przed dwoma miesiącami wyjechała do Łodzi, zaś ona sama wychowuje wnuczkę. Podczas rozmowy z Borewiczem dziecko nie wie dokładnie, co się stało – tylko tyle, że mama spieszyła się, zabrała wszystkie swoje rzeczy i wyjechała, przed wyjazdem płakała, a nią samą zajęła się babcia. Podejrzenie Borewicza budzi fakt, iż babcia dziewczynki nie jest przejęta utratą rodzonej córki. Śledczym udaje się ustalić zawarcie przez Kostrzewską znajomości z przebywającym w Polsce włoskim iluzjonistą Ferettim. Idąc tym tropem, Borewicz ostatecznie rozpoznaje w kobiecie towarzyszącej Włochowi Joannę Kostrzewską, zwracając przypadkowo uwagę na fakt, że utyka ona na inną nogę niż poprzednio. Okazuje się, że Feretti wcześniej nieumyślnie spowodował śmierć swej żony, zaś Kostrzewska miała z nim wyjechać korzystając z dokumentów ofiary.


9. Rozkład jazdy

pierwowzór – opowiadanie Świetliste ostrze Andrzeja K. Bogusławskiego
reżyseria – Andrzej Jerzy Piotrowski
czas trwania – 72 minuty
premiera – 6 października 1979
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Maria Marciniak – piosenkarka Barbara Drecka (pierwotnie Barbara Kolko)
Andrzej Malec – Julian Dworczyk, podejrzany o zamordowanie Barbary Dreckiej
Jerzy Złotnicki – mężczyzna pijący w lokalu z Dworczykiem
Zbigniew Kryński – recepcjonista w hotelu „Turystycznym”
Krystyna Wolańska – sprzątaczka w hotelu w Płocku
Jerzy Janeczek – porucznik Guriasz prowadzący z Borewiczem śledztwo w sprawie śmierci Barbary Dreckiej
Bolesław Idziak – przełożony porucznika Guriasza
Waldemar Walisiak – oficer milicji wypowiadający się w sprawie noża, którym zabito Barbarę Drecką
Zbigniew Czeski – pianista, były partner Dreckiej z duetu „Zielone Skarpetki”
Jacek Domański – oficer „czerwonych beretów”, były dowódca Dworczyka
Zdzisław Rychter – informator milicji pod mieszkaniem Wojteczka udający niepełnosprawnego
Jerzy Karaszkiewicz – Wojteczek „Szklane Oczko”
Zbigniew Buczkowski – kolega Wojteczka „Szklane Oczko”
Ewa Szykulska – prostytutka Ewa Rogulska, koleżanka Barbary Dreckiej
Zbigniew Korepta – porucznik prowadzący z Borewiczem śledztwo w sprawie morderstwa w Karsznicach; w napisach podano nazwisko: Koperta
Wiesława Niemyska – kobieta w Łodzi, z którą rozmawia Borewicz o zamordowanym Janie Skórnickim
Tadeusz Włudarski – patolog oceniający obrażenia Rogulskiej
Stanisław Sparażyński – kolejarz w Karsznicach
Jerzy Bielenia – dyrektor cyrku
Ryszard Bromowicz – magazynier Majewski, były artysta cyrkowy
Magdalena Celówna – Zofia Sulima
Wojciech Standełło – Jan Sulima vel Zygmunt Miedzianowski
Jerzy Moes – porucznik na miejscu śmierci Ewy Rogulskiej
Marek Kępiński – milicjant w byłym domu Sulimy
Stanisław Gawlik – właściciel domu wcześniej należącego do Sulimy
Wojciech Zagórski – opiekun cmentarza wskazujący grób Sulimy
Bruno O’Ya – ochroniarz Gryzbonia vel Karolaka
Czesław Bogdański – Jan Gryzboń vel Karolak
Juliusz Lisowski – konduktor w pociągu kontrolujący bilet Sulimy
W Płocku trwa koncert w restauracji hotelu „Turystycznego”. 26-letnia piosenkarka z Torunia, Barbara Drecka, kończy utwór i wybiega z sali, a za nią idzie Julian Dworczyk (ur. 1952). Zaraz po tym sprzątaczka odkrywa w pokoju hotelowym ciało zamordowanej Dreckiej oraz stojącego nad nią z nożem Dworczyka, który natychmiast ucieka, po czym kradnie samochód klienta stacji benzynowej. Jak się okazuje, Dworczyk uważał się za narzeczonego piosenkarki, jeździł za nią i awanturował się. Po jego zatrzymaniu, porucznik Guriasz jest pewien, że to on dokonał morderstwa. Do Płocka przybywa Borewicz, który – jak się okazuje – poznał już Dworczyka w Warszawie, jako że ten miał już konflikt z prawem. Wyniki sekcji Dreckiej wskazują, że nóż, którym ją zabito, nie został wbity w ciało, lecz rzucony z odległości ok. 3 m. Śledczy docierają do osób znających Drecką i Dworczyka – m.in. Wojteczka „Szklane Oczko” oraz Ewy Rogulskiej, których wypytują. W międzyczasie na stacji Zduńska Wola Karsznice takim samym nożem, jak w przypadku Dreckiej, został zamordowany pracownik kolei, 39-letni Jan Skórnicki. Wynika z tego, że drugiego zabójstwa nie mógł dokonać Dworczyk przebywający już wówczas w areszcie. Następnie zamordowana zostaje Ewa Rogulska – również rzuconym nożem. Milicjanci nie dostrzegają motywu tych morderstw. Szukając punktu zaczepienia, Borewicz wypytuje w cyrku o ludzi posiadających szczególne umiejętności mistrzowskich rzutów nożem w samo serce. Dzięki temu trafia na Jana Sulimę. Po bardzo trudnym i żmudnym śledztwie, analizie kartotek z przeszłości okazuje się, że dwie ofiary łączyło coś wspólnego: Drecka (dawniej Kolko) i Skórnicki w 1969 spowodowali nieumyślnie śmierć ciężarnej Zofii Sulimy, żony cyrkowego „mistrza nożowniczego”. Dla żartów w przebraniu naszli ją w domu, a wywołany strach spowodował jej śmierć. Był jednak jeszcze trzeci towarzysz dwójki. Porucznik Borewicz sądzi więc, że „kat” przyjdzie do swej trzeciej ofiary. Przypuszczenie okazuje się słuszne, gdyż Sulima usiłuje zamordować ostatniego sprawcę śmierci swojej małżonki. Podczas tej próby zostaje aresztowany.


10. Grobowiec rodziny von Rausch

pierwowzór – opowiadanie „Grobowiec rodziny von Rausch” z serii Ewa wzywa 07 Jerzego Gierałtowskiego
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 75 minut
premiera – 28 października 1982
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Katarzyna Walter – sekretarka majora Wołczyka
Mariusz Pilawski – Zawada, kapral MO
Krzysztof Świętochowski – grabarz Piotrowski
Krystyna Tkacz – Lusia Piotrowska, żona grabarza
Andrzej Szenajch – celnik na Okęciu
Barbara Ludwiżanka – wdowa Izabella Wrońska z Czajkowskich
Małgorzata Gebel – Barbara, ekscentryczna wnuczka Izabelli Wrońskiej
Krzysztof Machowski – milicjant rozmawiający z Izabelą Wrońską
Lech Ordon – proboszcz w Warce
Zdzisław Klucznik – Karol Rausch
Eugenia Herman – była żona Rauscha
Krzysztof Kołbasiuk – kochanek Rauschowej, oficjalnie jej kierowca
Joanna Żółkowska – Magdalena Cieplik, adoptowana córka Rauschów
Tatiana Sosna-Sarno – ekspertka MO
Nina Gocławska – stewardesa Małgorzata Czarnecka zagadnięta przez Borewicza w samolocie; w napisach podano imię: Janina
Tadeusz Jastrzębowski – pilot LOT-u
Urszula Hałacińska – Maria, gospodyni Magdaleny Cieplik
Henryk Machalica – John Cieplik (wcześniej Jan Cieplik)
Ryszard Gajewski – Jacek
Anna Skowron – recepcjonistka w hotelu „Victoria”
Elżbieta Jasińska
Marian Krawczyk – ksiądz w grobowcu
Porucznicy Borewicz i Zubek dostają sygnały o powtarzających się włamaniach do grobowców i trumien, w których spoczywają zwłoki sprowadzane z Anglii. Ostatni przypadek to włamanie do grobowca starej niemieckiej rodziny von Rausch w Wądowcu, gdzie niedawno po sprowadzeniu ciała z Anglii pochowany został jeden z jej przedstawicieli. Podczas tego zdarzenia kapral MO Zawada, który zainteresowany nocą hałasem na cmentarzu wszedł do grobowca, zostaje ciężko ranny w głowę i umiera w szpitalu. Badając podobne przypadki, Borewicz ustala, że wszystkie przesyłki są realizowane w Anglii przez to samo przedsiębiorstwo pogrzebowe „Funeral Home” z Londynu. Przeglądając zdjęcia z pogrzebu von Rauscha, Borewicz ustala, że była na nim młoda kobieta nieznana nikomu z rodziny. Wkrótce po przesłuchaniu ginie brat von Rauscha, Karol, a przy jego zwłokach są złote dwudziestodolarówki. Jego eks-żona rozpoznaje kobietę ze zdjęcia: to ich adoptowana córka, 32-letnia Magdalena Cieplik, która dawno odeszła z domu i była zakałą rodziny (m.in. denuncjowała ją). W ten sposób Borewicz wpada na trop Magdy Cieplik i jej wspólnika z Londynu, którzy w trumnach ze zwłokami przemycali do Polski 150–200 złotych monet, kupionych w Londynie i sprzedawanych w Polsce za dolary. Jak się okazuje, monety są fałszywe.


11. Wagon pocztowy

pierwowzór – powieść Wagon pocztowy GM 38552 Jerzego Edigeya (w napisach błędnie: Edygeya)
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 60 minut
premiera – 4 listopada 1982
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Katarzyna Walter – sekretarka majora Wołczyka
Nina Gocławska – stewardesa Małgorzata Czarnecka
Zygmunt Fok – zawiadowca stacji
Tadeusz Hanusek – kierownik składu „Chopina” (w napisach odcinka podano nazwisko Hanausek)
Aleksandra Koncewicz – lekarka, pasażerka pociągu
Jan Ciecierski – elektryk Gałecki
Józef Korzeniowski – Kazimierz Bagiński, kierownik wagonu pocztowego
Artur Barciś – Aleksander Olczak, członek załogi wagonu pocztowego
Marcin Rudziński – listonosz Stanisław Mazurek
Magdalena Szmagier – lekarka w szpitalu opiekująca się kolejarzami
Stanisław Michalik – steward Jakubowski
Zbigniew Stawarz – kolejarz
Stanisław Pąk – wózkarz Waldemar „Jędruś” Banaszek
Ryszard Gajewski – milicjant
Ewa Szewczyk – prostytutka „Mirafiori” (poznana przez Borewicza w odc. 7)
Juliusz Lubicz-Lisowski – urzędnik Urzędu Pocztowego
Mieczysław Wilczek – partner tenisowy Borewicza
obsada dubbingu:
Mariusz Gorczyński – kierownik składu „Chopina” (rola Tadeusza Hanuska)
wykorzystano utwór muzyczny „Sing-sing” Maryli Rodowicz z albumu Sing-Sing (muz. J. Mikuła, sł. Agnieszka Osiecka) jako tło muzyczne; utwór był wykonywany przez innych wykonawców
Pracownicy stacji kolejowej, podczas postoju pociągu „Chopin” relacji Warszawa Gdańska-Wiedeń, odkrywają, że w wagonie pocztowym leżą nieruchomo trzej przebywający tam pracownicy poczty. Ustalono, że z wagonu zginęły dwa listy wartościowe z zawartością 250 tys. oraz 160 tys. złotych. Okazuje się, że wszyscy trzej (dwóch konwojentów i podróżujący z nimi grzecznościowo listonosz) w ambulansie zostali uśpieni środkiem nasennym dodanym do piwa. Wydaje się, że sprawcą tego mógł być jeden z nich, a w zmowie z nim byliby wózkarz, który piwo przywiózł, oraz steward, który zaniósł je do wagonu. Decydujący jest rodzaj piwa – w pociągu było dostępne tylko piwo marki „Okocim”, a środek podano w „Żywcu”. Do wagonu wchodził też elektryk. Wreszcie wychodzi na jaw, że jeden z konwojentów, Aleksander Olczak, najpierw wypił piwo niezatrute, ukradł pieniądze i schował je pod podłogą, a potem wypił piwo zatrute. Borewicz zastawia pułapkę i nocą aresztuje sprawcę, który zakrada się do pozostawionego na bocznicy wagonu z zamiarem zabrania ukrytych tam pieniędzy.
Motyw zamiany gatunku piwa został w filmie zagmatwany i występują sprzeczności. Wszyscy twierdzą, że pili „Okocim”, ale pozostały opróżnione butelki po „Żywcu”, a trudno zakładać, że konsument mógłby nie pamiętać co pił. W scenie na torach zaszła sprzeczność – por. Zubek mówi, że poszkodowani twierdzili, jakoby pili „Żywiec”. Ten motyw w sensie dowodowym jest nietrafiony, bo w każdym przypadku Olczak powinien wyrzucić przez okno wszystkie butelki i milicja nie miałaby żadnych dowodów, a wszystkie podejrzenia skupiłyby się na wózkarzu i stewardzie. Ostatnią sprzecznością jest sposób ukrycia pieniędzy. Olczak ukrył je pod wykładziną, na której później leżał Mazurek ze złamaną ręką, a tuż obok stało krzesło, na którym siedział Bagiński – Olczak musiałby ich odciągnąć w inne miejsce, ukryć pieniądze pod odwiniętą wykładziną, a następnie z powrotem położyć nieprzytomnych w tych samych miejscach.


12. Ścigany przez samego siebie

pierwowzór – powieść Sidła strachu (1972) Brunona Zbyszewskiego (pseudonim Ewy Ostrowskiej)
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 69 minut
premiera – 11 listopada 1982
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Bożena Krzyżanowska – Maria Jagodzińska
Helena Kowalczykowa – starsza sąsiadka Jagodzińskich
Gustaw Kron – Henryk Jagodziński
Irena Kownas – Hanyszowa, sąsiadka Jagodzińskich wzywająca pogotowie
Maria Homerska – Eliza Hoffman, sąsiadka Jagodzińskich
Grażyna Dyląg – Klementyna Nawrocka, siostra Jagodzińskiej
Izabela Trojanowska – Joanna Borewicz, była żona porucznika
Anna Skowron – recepcjonistka w hotelu „Victoria”
Czesław Mroczek – portier w hotelu „Victoria”
Wojciech Sztockinger – daktyloskopista Janek
Elżbieta Kijowska – prokurator Zofia Ołdakowska
Antonina Girycz – Kępińska, sąsiadka Nawrockiej
Maciej Dzienisiewicz – Zdzisław Kępiński, sąsiad Nawrockiej
Marek Bargiełowski – Franciszek Bronowicz, kochanek Nawrockiej, dyrektor
Bożena Walter – dziennikarka tv prowadząca program o napadzie pod bankiem podczas zimy stulecia
Jerzy Lipiński – major MO w programie telewizyjnym o napadzie pod bankiem podczas zimy stulecia
Jerzy Prażmowski – Jerzy Wolik, świadek napadu na bank występujący w programie telewizyjnym
Ryszard Gajewski – milicjant
wykorzystano fragment tekstu (dwie zwrotki) utworu muzycznego „Gaj” Marka Grechuty (sł. Agnieszka Osiecka)
W jednej z warszawskich kamienic dochodzi do tragedii – podczas mycia okna z trzeciego piętra wypada na dziedziniec Maria Jagodzińska, na co dzień opiekująca się chorym mężem Henrykiem. Porusza się on na wózku i rzekomo choruje na sclerosis multiplex, a w chwili wypadku na chwilę opuszcza mieszkanie mając zamiar udać się do sklepu. Mimo że zdarzenie wygląda na samobójstwo, to zeznania sąsiadów wskazują na dziwne okoliczności: zgaszone światło w mieszkaniu po wypadnięciu ofiary, długa nieobecność męża, buty na jego nogach, podczas gdy normalnie miał kapcie. Sekcja zwłok wskazuje na udar serca ofiary. Okazuje się, że siostra ofiary, Klementyna, kochała Henryka, on jednak wybrał Marię. Następnie Klementyna Nawrocka zostaje zamordowana podczas kąpieli w wannie. Podwójnym mordercą okazuje się Jagodziński, który zgładził obie ofiary, gdyż mogły ujawnić szczegóły z przeszłości, jako że był także sprawcą napadu pod bankiem podczas zimy stulecia 1978/1979. Morderca ucieka z mieszkania, ale zostaje zastrzelony przy próbie nielegalnego przekroczenia granicy w Chyżnem.
W odcinku zarysowany jest również wątek osobisty Borewicza, podane są fakty z jego przeszłości, informacje o związkach uczuciowych porucznika oraz przedstawione jest spotkanie z byłą żoną – obecnie zamężną z obywatelem Libanu – która w przeszłości rzekomo miała być w ciąży z Borewiczem.
Borewicz cytuje w odcinku tekst piosenki pt. „Gaj” (sł. Agnieszka Osiecka, wyk. Marek Grechuta), którą miała uwielbiać jego żona Joanna. W scenie, w której Borewicz i Ewa Olszańska wychodzą z gmachu, po projekcji programu telewizyjnego, w oknach budynku widać plakaty ze znakiem NSZZ „Solidarność”.


13. Strzał na dancingu

pierwowzór – powieść Strzał na dancingu Jerzego Edigeya
reżyseria – Kazimierz Tarnas
czas trwania – 85 minut
premiera – 18 listopada 1982
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Grażyna Barszczewska – dentystka Hanna, znajoma Borewicza
Lidia Wetta – Maria „Maria Anna” Kowalewicz, szansonistka, piosenkarka w lokalu, była prostytutka
Zofia Czerwińska – pani Dzidzia, barmanka w lokalu
Wiesław Drzewicz – kierownik lokalu
Czesław Lasota – szatniarz w lokalu
Zbigniew Buczkowski – „prezes” Konorek
Zdzisław Topolski – Mieczysław Romski
Monika Stefanowicz – Ewa Romska, siostra zabitego Mieczysława Romskiego
Elżbieta Kijowska – prokurator Zofia Ołdakowska
Marek Kępiński – pracownik biura ogłoszeń
Mieczysław Voit – mecenas Stolarski, szef nielegalnego kasyna
Ewa Szykulska – dyrektor Tarnawska, szefowa „Fot Artu”
Mariusz Gorczyński – Edward Gabor, były kieszonkowiec, szef nielegalnego kasyna Stolarskiego
Ryszard Straszewski – krupier w nielegalnym kasynie Stolarskiego
Małgorzata Drozd – kasjerka w nielegalnym kasynie Stolarskiego
Ignacy Machowski – Romski, ojciec Ewy i Mieczysława
Kazimierz Iwor – archiwista w sądzie gdańskim
Elżbieta Goetel – kapitan z wydziału zabójstw w komendzie MO w Gdańsku
Halina Golanko – „Lalka”, prostytutka w gdyńskim „Maximie”
Aleksander Gawroński – milicjant w lokalu
Jerzy Moes – mężczyzna tańczący w lokalu
obsada dubbingu:
Mariusz Gorczyński – barman w sopockim „Grand Hotelu”
wykorzystano utwór muzyczny „Przed nocą i mgłą” w wykonaniu Alicji Majewskiej (sł. Zbigniew Stawecki); utwór wykonuje Lidia Wetta wcielająca się w rolę piosenkarki
Po wizycie u znajomej dentystki Borewicz umawia się z nią na wieczór w restauracji. Zanim dociera na miejsce, dochodzi tam do zabójstwa – podczas dancingu w tańcu zostaje zastrzelony jeden z gości, Mieczysław Romski, przy którym znaleziono znaczną sumę pieniędzy. Na miejscu milicja odnajduje pistolet Browning, a następnie dochodzi do włamania do mieszkania zamordowanego, które zostaje splądrowane w poszukiwaniu „żółtej teczki”, zawierającej tajemnicze materiały. W trakcie śledztwa wielu przesłuchiwanych zeznaje, że zawierała ona dane obciążające szereg znanych osób, które najprawdopodobniej były szantażowane przez zamordowanego. Milicja otrzymuje anonim informujący o zadowoleniu w półświatku ze śmierci Romskiego, który szantażował majętne osoby. Podczas śledztwa Borewicz wraz z sierżant Olszańską, udając parę, odwiedzają nielegalne kasyno prowadzone przez mecenasa Stolarskiego, czym naraża się wysoko postawionym osobom. Śledztwo zatacza coraz szersze kręgi. Porucznik Borewicz odkrywa zupełnie niespodziewane aspekty sprawy. Szantażowani, obawiając się oskarżenia o zabójstwo, są skłonni ujawnić przypuszczalnego sprawcę morderstwa. W trakcie śledztwa podejmowane są próby przekupienia Borewicza, aby zrezygnował lub umorzył śledztwo. Morderczynią okazuje się piosenkarka Maria Kowalewicz, z domu Rozłucka, występująca na scenie pod pseudonimem „Maria Anna”. Przed laty, jako Marta Łucka była w Trójmieście prostytutką związaną z Romskim. Po aresztowaniu Romskiego uciekła i zmieniła nazwisko, jednak Romski ją odnalazł i szantażując, próbował zmusić do powrotu do „zawodu”.


14. Hieny

pierwowzór – opowiadanie Stabilne życie Roberta K. autorstwa Andrzeja Gerłowskiego
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 89 minut
premiera – 25 listopada 1982
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Zdzisław Kozień – porucznik Antoni Zubek
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Piotr Fronczewski – sutener Robert Walasek, kierownik ośrodka nad jeziorem
Grażyna Szapołowska – prostytutka Lidia Dorecka, wspólniczka Ławreckich
Laura Łącz – prostytutka Elżbieta Żywulska
Dorota Kamińska – Beata, recepcjonistka w ośrodku
Andrzej Tomecki – Kazimierz Zwoliński
Wojciech Machnicki – sierżant Olszówka z miejscowej komendy MO
Mirosław Kulesza – milicjant
Ewa Sałacka – prostytutka na pogrzebie Zwolińskiego
Zygmunt Fok – prywaciarz Wrzosek
Elżbieta Kociszewska – bibliotekarka
Joanna Pacuła – prostytutka pracująca dla Walaska
Bolesław Idziak – Olszewski, pracownik Walaska
Tomasz Grochoczyński – „człowiek” Ławreckich
Andrzej Żółkiewski – „człowiek” Ławreckich
Liliana Głąbczyńska – Ławrecka
Jerzy Złotnicki – Ławrecki
Roman Kosierkiewicz – pijak w komendzie MO
Joanna Borkowska – piosenkarka na dancingu
Czesław Mroczek – ormowiec nad jeziorem
obsada dubbingu:
Mariusz Gorczyński – „człowiek” Ławreckich (rola Tomasza Grochoczyńskiego; tylko w pierwszych dwóch scenach z udziałem aktora słychać głos M. Gorczyńskiego, później Tomasz Grochoczyński mówi już swoim własnym głosem)
wykorzystano utwór muzyczny „Jeszcze się tam żagiel bieli” w wykonaniu Joanny Borkowskiej (muz. Włodzimierz Korcz, sł. Wojciech Młynarski)
Porucznik Borewicz zostaje oddelegowany do ośrodka kempingowego na Mazurach, aby na miejscu incognito sprawdzić informacje o działającej tam grupie przestępczej. Na miejscu przedstawia się jako Sławek Markiewicz i podejmuje pracę ratownika wodnego, a zatrudnia go kierownik ośrodka nad jeziorem Robert Walasek. Jednej nocy po kłótni z dziewczyną, Lidką Dorecką, wyjeżdża z ośrodka Kazio, kolega Walaska. Jest śledzony przed dwóch osobników i zepchnięty w aucie z drogi, w wyniku czego ginie. Po tym zdarzeniu do ośrodka zostaje wysłany drogą oficjalną porucznik Zubek. Po tym fakcie w domkach ośrodka zostają zaatakowane i związane dwie stręczone przez Walaska prostytutki, jednakże nic im nie ginie. Okazuje się, że to sprawa małżeństwa Ławreckich, którzy chcą zastraszyć Walaska i umieścić w jego ośrodku swoje prostytutki. Kemping staje się terenem ścierania grup trudniących się sutenerstwem. Ławreccy proponują Walaskowi „spółkę” na tej zasadzie, że ma oddawać im 50 tys. zł miesięcznie. Walasek nie chce się na to zgodzić i jest gotowy na rok zrezygnować z nielegalnego interesu (czerpania korzyści z nierządu), jednak Ławreccy są w posiadaniu laski, którą został dobity Zwoliński po wypadku. Ostatecznie szantażowany Walasek ulega Ławreckim, jednak postanawia zwolnić na pewien czas prostytutki i wtedy zadenuncjować Ławreckich na milicję za rzekomy handel fałszywymi dolarami, które sam im je podrzuca. Walasek domyśla się, że Dorecka była informatorką Ławreckich i knuła z nimi przeciw Zwolińskiemu, a teraz także jest ich „wtyczką”, działając przeciw niemu. Tym samym rozgryza ich proceder – zastraszanie osób prowadzących nielegalne interesy i donoszenie na nich. Nazywa ich tytułowymi „hienami”. Teraz to Walasek przejmuje inicjatywę, m.in. szantażując Lidkę. Gdy zostaje zamordowany, Borewicz rezygnuje z kamuflażu i podejmuje oficjalne śledztwo. Śledczy aresztują Dorecką pod zarzutem zabójstwa, jednak faktyczną sprawczynią okazuje się inna prostytutka, Elżbieta Żywulska.


15. Skok śmierci

pierwowzór – komiksy z serii Kapitan Żbik – „Wąż z rubinowym oczkiem”, „Salto Śmierci” (Władysław Krupka/Bogusław Polch)
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 69 minut
premiera – 19 września 1985
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Jerzy Rogalski – porucznik Waldemar Jaszczuk, siostrzeniec porucznika Zubka
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Karol Strasburger – cyrkowiec Adam Kunce vel inżynier Turczyn
Ewa Wencel – Katarzyna Melion, artystka cyrkowa
Jerzy Łapiński – lekarz Jerzy Marczewski, znajomy jubilera, sprzedawca japońskich kolczyków
Aleksander Błaszyk – okradziony proboszcz na plebanii w Ostrołęce
Jacek Polaczek – Konstanty Szczerbic ps. „Kostek”, były cyrkowiec, paser, dawny kochanek Katarzyny Melion
Ryszarda Hanin – gospodyni proboszcza z Ostrołęki
Bohdan Krzywicki – znajomy Borewicza spotkany w restauracji, artysta sceniczny
Danuta Kowalska – przyjaciółka znajomego Borewicza
Tadeusz Wojtych – „Wujcio”, pracownik cyrku
Barbara Burska – dziennikarka, znajoma Borewicza
Jan Prochyra – Dudziak, szwagier Szczerbica
Andrzej Szaciłło – jubiler Jan, ofiara napadu
Ewa Konstanciak – torturowana przez bandytów żona jubilera
Mariusz Gorczyński – złodziej Soroka przesłuchiwany przez Borewicza
Elżbieta Zającówna – żona porucznika Jaszczuka
Paweł Dłużewski – cyrkowiec Jan Nowicki, wspólnik Adama
Marcin Rogoziński – doktor Florczak
Piotr Fronczewski – mężczyzna przy stoliku w „Klubie Aktora”
Bożena Walter – kobieta przy stoliku w „Klubie Aktora”
Józef Korzeniowski – barman w „Posejdonie”
Roman Bartosiewicz – ekspert ds. kryminalistyki
Ewa Dąbrowska – cyrkówka
Dorota Fijałkowska – prostytutka przesłuchiwana przez Borewicza
Przełożeni śledczych są zirytowani niewykrytymi jedenastoma napadami w ciągu ostatnich 10 miesięcy. Wartość zrabowanych przedmiotów przekracza 17 mln zł. Na terenie trzech województw dokonano serii skoków na zamożnych ludzi, np. lekarzy czy jubilerów. Borewicz nie ma punktów zaczepienia w dochodzeniu, które prowadzi z nowym partnerem, porucznikiem Waldemarem Jaszczukiem (siostrzeńcem porucznika Zubka, który przeszedł na emeryturę). Milicja może jedynie pomnożyć patrole nocne. Tymczasem dochodzi do następnego napadu na małżeństwo. Nad morzem pewna para artystów cyrku „Salto” (Katarzyna Melion i Adam Kunce podający się za inżyniera o nazwisku Turczyn) kupuje kolczyki u lekarza Marczewskiego, który handluje artykułami luksusowymi przywiezionymi z zagranicy. W czasie finalizacji transakcji z udziałem całej trójki w lokalu, zasoby handlarza w jego domu zostają zrabowane. Następnie dochodzi do napadu na plebanię w Ostrołęce, w wyniku którego skradziono 6 tys. dolarów. Melion domyśla się, że jej obecny partner Adam dokonuje napadów. Ujawnia to jej dawny kochanek – „Kostek”, którego następnie Adam zabija. Milicjanci wpadają na trop, który wiedzie do cyrkowców, tj. dwóch mężczyzn i kobiety uprawiających akrobacje na trapezie. Postacią odgrywającą decydującą rolę jest starszy pracownik cyrku – „Wujcio”, od dawna obserwujący i rozszyfrowujący działania sprawców. Tytułowy skok śmierci to trudna ewolucja akrobatyczna wykonywana przez Melion. Podczas finałowego występu nie zostaje ona uchwycona w locie przez Kuncego i upada na oczach widowni.
Treść tego odcinka została wykorzystana w czterech kolejnych zeszytach komiksowych serii Kapitan Żbik („Nocna wizyta”, „Wąż z rubinowym oczkiem”, „Pogoń za lwem”, „Salto śmierci”), do których scenariusz napisał Władysław Krupka.


16. Ślad rękawiczki

pierwowzór – powieść „Ślad rękawiczki” z serii Ewa wzywa 07 Heleny Sekuły
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 70 minut
premiera – 26 września 1985
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Jerzy Rogalski – porucznik Waldemar Jaszczuk, siostrzeniec porucznika Zubka
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Mieczysław Janowski – Mieczysław Rafał Wasyluk, szef szajki fałszerzy monet
Henryk Gęsikowski – Kazimierz Dyciak, wspólnik Wasyluka
Roman Kosierkiewicz – mężczyzna w restauracji w Kosowie
Andrzej Szenajch – zabity milicjant Waldek
Andrzej Chrzanowski – doktor Adam Miłosz
Magdalena Chilmon – modelka Iza Zawadzka
Małgorzata Kaczmarska – żona milicjanta próbującego zatrzymać Wasyluka.
Hanna Stankówna – Elżbieta, żona doktora Miłosza
Marcin Rogoziński – doktor Florczak w Zakładzie Medycyny Sądowej UW
Roman Bartosiewicz – ekspert ds. kryminalistyki
Zygmunt Fok – sierżant Jachucki przynoszący Borewiczowi koszyk z psem jamnikiem
Janusz Cywiński – kapitan MO przy wydobywanym z jeziora fiacie 127
Krzysztof Świętochowski – dozorca w domu Wasyluka na Mokotowskiej
Danuta Kowalska – znajoma Borewicza przebywająca z Borewiczem w Płotnicy
Irena Kownas – właścicielka pensjonatu „Viola” w Płotnicy
Mariusz Leszczyński – kanalarz obok domów towarowych „Wars i Sawa”
Marlena Miarczyńska – Justyna, córka doktora Miłosza
Andrzej Szaciłło – znajomy Gołębiowskiej
obsada dubbingu:
Mariusz Gorczyński w dwóch rolach: – uczestnik bójki na dworcu oraz milicjant każący wsiadać do radiowozu Dyciakowi i Wasylukowi
Dwóch mężczyzn oddala się z podwarszawskiego pensjonatu „Pod Różami”, zostawiając zwłoki właścicielki, Gołębiowskiej. Uciekają samochodem Fiat 127p denatki, który następnie porzucają. Mężczyźni planują podróż pociągiem. Aby utrudnić pościg, niezależnie od siebie, na stacji kolejowej kupują po dwa bilety w dwóch różnych kierunkach. Podczas obiadu w restauracji na stacji Kosowo przypadkowo biorą udział w bójce i zostają zatrzymani przez milicję. Konwojowani pojazdem MO jeden ze sprawców strzela do kierującego milicjanta, powodując wypadek radiowozu, w wyniku czego milicjanci giną na miejscu. Obaj sprawcy zbiegają. W pensjonacie dwóch mężczyzn miało wynajęte na stałe pokoje, gdzie sprowadzali swoje kochanki. Zarówno właścicielka, jak i bywalcy pensjonatu, od kilku miesięcy otrzymywali anonimy, w których grożono im śmiercią. Na właściwy ślad naprowadza fakt, że w rozbitym radiowozie zostaje znaleziona moneta z 1904 zgubiona przez sprawców. Prowadzący śledztwo porucznik Borewicz wpada na trop: w piwnicy pensjonatu produkowano stare monety. Po weryfikacji nazwisk osób uprzednio meldowanych w pensjonacie, okazuje się, że jeden z wytypowanych, Rafał Wasyluk, zamieszkiwał dawniej w innym pensjonacie, tj. „Viola” w niedalekiej Płotnicy nad jeziorem. Borewicz udaje się tam incognito (wraz ze znajomą kobietą, jej 4-letnią córką Kasią oraz psem jamnikiem). Na miejscu odkrywa, że w piwnicy pensjonatu ukrywa się Kazimierz Dyciak, który wystraszony przyznaje się. Tymczasem jego wspólnika Wasyluka rozpoznaje milicjant w cywilu na terenie domów towarowych „Wars i Sawa” w Warszawie, jednak przy próbie aresztowania sprawca strzela do niego i ucieka. Następnie osaczony schodzi do kanałów sieci kanalizacji deszczowej. Zostaje ujęty przez Borewicza przy zakratowanym wlocie ścieków do Wisły. Okazuje się jednak, że to nie oni zabili Gołębiowską, gdyż uczyniła to zazdrosna żona doktora Miłosza (mającego stały pokój w pensjonacie), która również pisała wcześniej anonimy.


17. Morderca działa nocą

pierwowzór – powieść Nie bój się nocy Anny Kłodzińskiej
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 73 minuty
premiera – 3 października 1985
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Jerzy Rogalski – porucznik Waldemar Jaszczuk, siostrzeniec porucznika Zubka
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Jolanta Wołłejko – doktor Iwona Lubowicka z porodówki, podwożona przez Borewicza w wigilię na cmentarz
Anna Milewska – lekarka na porodówce
Maria Probosz – pielęgniarka na porodówce, kolejna „znajoma” Borewicza
Wiesław Drzewicz – „Rudzielec”, pijaczek znaleziony na miejscu zabójstwa Krystyny Barcz
Leon Niemczyk – Leon Skotnicki, dyrektor „Elbawu”
Anna Ostrowska – Krystyna Barcz, modelka z „Elbawu”, pierwsza zamordowana
Elżbieta Słoboda – modelka z „Elbawu”, druga zamordowana
Karina Szafrańska – modelka w „Elbawie”
Zdzisław Szymański – Kałacki, pracownik „Elbawu”
Eleonora Wallner – Kałacka, była kochanka Skotnickiego
Dorota Fijałkowska – sekretarka dyrektora Skotnickiego
Jolanta Wesołowska – Zofia Niedzielska, projektantka w „Elbawie"
Małgorzata Kaczmarska – milicjanta dzwoniąca do żony dyrektora Skotnickiego.
Elżbieta Kijowska – prokurator Zofia Ołdakowska
Anna Szulc – redaktor Kolska, dziennikarka prowadząca w tv program ze Skotnickim, trzecia ofiara
Józef Pieracki – profesor Tokarzewski, psychiatra
Izabella Olejnik – Monika Tokarzewska, lekarz psychiatra, poderwana przez Borewicza
Ludwik Pak – pacjent szpitala psychiatrycznego
Marcin Rogoziński – doktor Florczak
Andrzej Żółkiewski – milicjant
Aleksander Gawroński – milicjant na miejscu zabójstwa
Krzysztof Leszczyński – szantażysta Woźniak
Sylwester Maciejewski – wywiadowca obserwujący Olszańską i Skotnickiego w „Victorii”
W wigilijny wieczór Borewicz ma dyżur. Podwozi na cmentarz przypadkowo spotkaną kobietę, która składa stroik na grobie rodziców (zmarli w ostatnim roku). Następnie zaprasza milicjanta do dyżurki w porodówce, gdzie pracuje. Borewicz ląduje w łóżku z młodą pielęgniarką, która potem oznajmia mu, że było to tylko na jeden raz. 1 stycznia w lesie znalezione zostają zwłoki młodej kobiety, Krystyny Barcz. Śledczy nie znajdują motywu – wykluczony zostaje gwałt i rabunek. Nieopodal leży pijak w stanie głębokiego upojenia, który nie przyznaje się do zabójstwa (nie ma pojęcia, co robiła przy nim zakrwawiona koszula). Trop, jakim jest metka z pralni, wiedzie do Zakładu Przemysłu Odzieżowego „Elbaw”, którego dyrektorem jest Leon Skotnicki. Okazuje się, że Barcz była tam modelką. Następnie w windzie znalezione zostają zwłoki kolejnej modelki z tej firmy, która wcześniej usiłowała zachęcić do prywatnego spotkania swojego szefa Skotnickiego. Po programie telewizyjnym przedstawiającym wyroby „Elbawu” zabita zostaje redaktorka prowadząca tę audycję. Wszystkie kobiety są młode i giną wracając późnym wieczorem do domów, zaś łączył ich „Elbaw” oraz to, że były blondynkami. Tymczasem znaleziona zostaje czwarta ofiara, która w żaden sposób nie była związana ze Skotnickim. Śledczy podejrzewają jednak dyrektora o popełnianie morderstw. Następnie napadnięty zostaje sam Skotnicki, jak twierdzi, w celu rabunkowym. Milicja podejmuje prowokację – w tym celu sierżant Ewa Olszańska zostaje zatrudniona w „Elbawie” jako maszynistka pod nazwiskiem Ewa Kos, co ma zachęcić do kolejnego zamachu. Mimo obstawy milicjantka zostaje zaatakowana, a na miejscu mundurowi zatrzymują Skotnickiego. Po napadzie na Olszańską dochodzi do konfrontacji, jako że użyto substancji ARI-23L, którą po kontakcie z Olszańską sprawca musiał mieć na sobie. Ślady posiada Skotnicki, który dotknął Ewę już po napadzie, oraz Kałacka, która okazuje się sprawczynią i faktyczną morderczynią. Dawniej pracowała u Skotnickiego, zakochała się w nim chorobliwie i nienawidziła blondynek widywanych z nim. Tymczasem dzielna milicjantka zakochuje się w Skotnickim i w szpitalu otrzymuje od niego kwiaty.


18. Bilet do Frankfurtu

pierwowzór – opowiadanie Ryszarda Bugajskiego
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 67 minut
premiera – 10 października 1985
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Jerzy Rogalski – porucznik Waldemar Jaszczuk, siostrzeniec porucznika Zubka
Ewa Kuzyk-Florczak – sierżant Ewa Olszańska
Jolanta Nowak – sekretarka Ewa, kochanka Kalkowskiego
Andrzej Precigs – naczelnik Krzysztof Kalkowski
Jerzy Moes – cudzoziemiec na spotkaniu u naczelnika Kalkowskiego
Paweł Unrug – pracownik stacji paliw Agip
Ewa Wrońska – Ewa Kalkowska, żona naczelnika Krzysztofa Kalkowskiego
Wiktor Sadecki – mecenas Kazimierz Sadecki, przyjaciel Kalkowskiego
Elwira Dzikowska – Beata, kochanka Sadeckiego
Zbigniew Buczkowski – menel w lesie
Lidia Korsakówna – Jolanta Czechowicz
Cezary Kapliński – Kazimierz Sitek, wspólnik Czechowiczowej
Elżbieta Kijowska – prokurator Zofia Ołdakowska, w tym odcinku pod imieniem Jolanta
Leon Niemczyk – Leon Skotnicki, dyrektor „Elbawu” umawiający się z Olszańską (tylko głos)
Maria Probosz – dziewczyna w łóżku Borewicza
Izabella Olejnik – Monika Tokarzewska, lekarz psychiatra, znajoma Borewicza
Helena Kowalczykowa – mieszkanka Zalesia przy budce telefonicznej
Tadeusz Somogi – dozorca w kamienicy Sitka
Juliusz Lubicz-Lisowski – pasażer autobusu na Okęciu
Tatiana Sosna-Sarno – stewardesa
Agata Rzeszewska – ranna stewardesa
Jerzy Dziewulski – porucznik Dziworski, dowódca brygady antyterrorystycznej na Okęciu
Jerzy Molga – kapitan Sobański, pilot LOT-u
Zbigniew Korepta – dyrektor „Polhotelu”
Zygmunt Wiaderny – pilot na Okęciu
Waldemar Walisiak – żołnierz Wojsk Ochrony Pogranicza na Okęciu
Wiesław Nowosielski – milicjant
Stanisław Pąk – milicjant na Zalesiu
Żona Krzysztofa Kalkowskiego, dyrektora przedsiębiorstwa handlu zagranicznego, opowiada mecenasowi Sadeckiemu o zaginięciu męża i prosi o pomoc. Podejrzewa, że przyczynili się do tego nieuczciwi współpracownicy – Kazimierz Sitek i Jolanta Czechowiczowa. Następnego dnia znaleziono w lesie auto Kalkowskiego z dziurą od kuli i śladami krwi. Pod zarzutem morderstwa zostaje aresztowany Sitek, jednak wkrótce Kalkowski odzywa się telefonicznie, ale rozmowa się urywa w dramatycznych okolicznościach. Okazuje się, że dzwonił z Zalesia z budki, gdzie następnie znaleziono ślady krwi oraz bilet lotniczy. Kalkowski ginie dopiero wtedy. Początkowo miała miejsce jedynie inscenizacja morderstwa w celu aresztowania kontrahentów Kalkowskiego. Gdy milicja odkrywa, kto jest zamieszany w tę sprawę, na Okęciu kończy się już odprawa na lot zagraniczny, którym mogą próbować uciec podejrzani. Sitek i Czechowiczowa próbują porwać samolot i uciec za granicę. Na lotnisku biorą jako zakładniczki stewardesy LOT-u, jedną z nich ranią. Do akcji wkracza brygada antyterrorystyczna, która przechwytuje samolot przy starcie. Sitek ginie trafiony strzałem w głowę przez por. Dziworskiego, a Czechowiczowa zostaje aresztowana.


19. Zamknąć za sobą drzwi

pierwowzór – powieść Biała karawana Juliusza Grodzińskiego
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 85 minut
premiera – 11 maja 1989
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Jerzy Rogalski – porucznik Waldemar Jaszczuk, siostrzeniec porucznika Zubka
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Piotr Fronczewski – porucznik Paul (Paweł) Kopiński, „Kopi”
Hanna Dunowska – sierżant Anna Sikora, następczyni Ewy Olszańskiej
Jan Janga-Tomaszewski – Oscar Thomas „Cappuccino”
Robert Nowosadzki – Adolf Kranz, człowiek „Cappuccina”
Anna Mozolanka – pielęgniarka opatrująca rannego Kopińskiego
Andrzej Szaciłło – lekarz opatrujący rannego Kopińskiego
Lech Sołuba – dyżurny w „kontroli lotów”
Aleksander Mikołajczak – Olszewski, oficer w „kontroli lotów”
Marlena Miarczyńska – pilotka helikoptera milicyjnego, romansująca z Borewiczem podczas służby
Lidia Bartnik-Kubat – wywiadowczyni MO śledząca Kopińskiego
Andrzej Niemirski – wywiadowca MO na stacji benzynowej
Jacek Domański – pracownik CPN
Grażyna Wolszczak – Jovita Popovic, kapitan wydziału do walki z narkotykami policji jugosłowiańskiej
Tatiana Sosna-Sarno – Danka, gospodyni w leśniczówce „Bobrowisko” wynajmująca pokoje Jugosłowianom
Jerzy Molga – kochanek Danki
Agata Rzeszewska – prostytutka towarzysząca Jugosłowianom
Maciej Pietrzyk – Ivo Babic, współpracownik „Cappuccina”
Sławomir Jóźwik – Jugosłowianin, człowiek Babica
Aleksander Gawroński – pijany pracownik lądowiska
Mariusz Leszczyński – pijaczek, ochroniarz lądowiska
Jerzy Dziewulski – komandos aresztujący Jugosłowian
Andrzej Żółkiewski – milicjant
Danuta Borsuk – kobieta
obsada dubbingu:
Mariusz Gorczyński – komandos pomagający Borewiczowi na pokładzie śmigłowca
Paweł Kopiński, emerytowany nowojorski policjant pochodzenia polskiego z 26-letnim stażem jest jednym z asów do walki z narkotykami (handlarze narkotyków nazywają go „Wściekły Kojot”) i nienawidzi „białego proszku”. Przed 10 laty w niewyjaśnionych okolicznościach została zabita jego wówczas 28-letnia żona Lucy (on sam twierdzi, że zrobił to gang handlarzy opium). Obecnie policjant jest na rencie (w praktyce na emeryturze) na podstawie orzeczenia komisji lekarskiej (rak trzustki wywołujący ataki, które chory uśmierza zastrzykami z morfiny). Postanawia udać się do Polski na urlop Zbliżając się do granicy, za miejscowością Treplin (NRD) spotyka znanych sobie amerykańskich gangsterów, „Cappuccino” i Kranza. Ci śledzą go i już w Polsce atakują go w lesie i ranią, a następnie krępują w pojeździe, ustawiając bombę zegarową i odjeżdżają. Z opresji ratuje go miejscowy chłopiec, Jacek Pawłowski. Po opatrzeniu ran policjanta zatrzymuje milicja, a przesłuchuje go Borewicz. Kopiński dzieli się z nim ważnymi informacjami (m.in. o przyszłej transakcji handlarzy). Zostaje zwolniony, przy czym Borewicz pozwala mu śledzić gangsterów, natomiast milicja stara się obserwować jego dalszą podróż. W tym czasie Borewicz zyskuje nową współpracowniczkę – sierżant Annę Sikorę, która zastąpiła Ewę Olszańską. W leśniczówce Bobrowisko na Mazurach na handlarzy czeka grupa jugosłowiańskich i tureckich przemytników, którzy korzystają z dobrze zorganizowanego szlaku przerzutu narkotyków ukrytych w łodzi. Do kryjówki gangsterów wkracza Kopiński, który zatapia łódź i niszczy samochody przemytników. Razem z brygadą antyterrorystyczną Borewicz aresztuje Jugosłowian z leśniczówki. Adolf Kranz ginie z ręki Kopińskiego, natomiast „Cappuccino” ratuje się ucieczką. Kopiński spotyka go w lesie i proponuje mu wspólną ucieczkę do Szwecji przywłaszczonym samolotem rolniczym. Następnie kradną samolot i uciekają nad Morzem Bałtyckim. Jednak Kopiński ma swój plan, bowiem w akcie zemsty za śmierć żony zamierza rozbić samolot. W czasie lotu kontaktuje się jeszcze z Borewiczem i prosi o wstrzymanie pościgu, gdyż ostatnią rundę walki z gangsterem chce rozegrać po swojemu i tym samym „zamknąć za sobą drzwi”.
Odcinek 19 serialu pod tym samym tytułem został skierowany do rozpowszechniania na ekranach kin.


20. Złocisty

pierwowzór – powieść Anny Kłodzińskiej „Złocisty przegrywa”
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 90 minut
premiera – 18 maja 1989
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Jerzy Rogalski – porucznik Waldemar Jaszczuk, siostrzeniec porucznika Zubka
Zdzisław Tobiasz – major Wołczyk
Hanna Dunowska – sierżant Anna Sikora
Marek Frąckowiak – Krzysztof Kozioł „Literat”, człowiek „Złocistego”
Stanisław Pąk – Waldemar Kociński „Coca Cola” (w odc. 11 wózkarz Waldemar Banaszek)
Monika Borys – dziewczyna w towarzystwie „Literata”
Zbigniew Buczkowski – „Portier”, goryl pana Emila
Józef Konieczny – pan Leon, współszef gangu „Złocistego”
Jerzy Bielecki – Emil Nawrocki, współszef gangu „Złocistego”
Aleksander Gawroński – menel nad Wisłą
Zdzisław Rychter – facet na bazarze grający w „trzy karty”
Bożena Dykiel – Bożenka, barmanka w knajpie
Mariusz Leszczyński – mężczyzna grający w trzy karty na bazarze
Mariusz Gorczyński – menel na bazarze
Tomasz Marzecki – informator Borewicza z bazaru
Krzysztof Nowik – porucznik Edward Kozłowski
Ewa Wawrzoń – badylarka Marlena Brodzka, siostra zabitego Kazimierza
Piotr Siejka – lekarz przy ekshumacji zwłok Kazimierza Brodzkiego
Grażyna Dyląg-Mikołajczak – była żona Kazimierza Brodzkiego
Marzena Manteska – żona sekretarza gminy w Czarnkowie, kochanka Brodzkiego
Lucyna Brusikiewicz – Beata, była dziewczyna „Coca Coli”
Artur Barciś – Józef Kuźmak „Strażak”, człowiek pana Emila
Maria Probosz – Irena Gryzik, dziewczyna przetrzymywana w leśniczówce
Jerzy Dziewulski – on sam, dowódca oddziału komandosów
obsada dubbingu:
Mariusz Gorczyński w trzech rolach:
informator Borewicza na bazarze Różyckiego (rola Tomasza Marzeckiego)
głos Kędzierskiego, klienta „Złocistego”
milicjanta w miejscu zabójstwa porucznika Kozłowskiego
Marcin Troński jako Emil Nawrocki, współszef gangu „Złocistego”; rola Jerzego Bieleckiego
wykorzystano utwór muzyczny „Daj mi tę noc” z 1985 w wykonaniu grupy Bolter
Śmierć bazarowego opryszka o pseudonimie „Coca-Cola” zmusza milicję do podjęcia energicznego śledztwa w sprawie gangu „Złocistego”, podejrzewanego o handel walutą i samochodami, fałszywym złotem i nielegalną produkcję czekolady. Trop wiedzie na Bazar Różyckiego przy ul. Brzeskiej w Warszawie. Do gangu przenika porucznik Kozłowski, udający kumpla „Coca-Coli”. Po anonimowym liście funkcjonariusze odkopują zwłoki niejakiego Brodzkiego, na posesji należącej do jego siostry, która nabywała złoto za pośrednictwem „Literata”. Kozłowski ustala, że świadkiem zbrodni była Irena Gryzik, która jest więziona w leśniczówce pod Pułtuskiem. Dziewczyna zostaje uwolniona i składa zeznania. Znalezione zostają zwłoki Kozłowskiego, zamordowanego przez gang. Leon i Emil – decydenci szajki – usiłują zakończyć swoją działalność. Okazuje się, że sam mityczny „Złocisty” faktycznie nie istnieje. W międzyczasie gangster „Literat” otrzymuje zlecenie zabicia Leona, co wykonuje i zostaje zatrzymany przez milicję niedługo później. Tymczasem zawiedziony likwidacją gangu ambitny „Portier” postanawia przejąć sprawy w swoje ręce. Likwiduje swojego szefa Emila i ucieka usiłującym go zatrzymać milicjantom. Następnie zostaje schwytany przez Borewicza. Okazuje się, że to on zabił „Coca-Colę”, zaś cała grupa miała szeroki zakres działania i wielkie zyski z nielegalnych źródeł.


21. Przerwany urlop

pierwowzór – powieść Bardzo dobry fachowiec Zygmunta Zeydlera-Zborowskiego
reżyseria – Krzysztof Szmagier
czas trwania – 102 minuty
premiera – 25 maja 1989
obsada:
Bronisław Cieślak – porucznik Sławomir Borewicz
Jerzy Rogalski – porucznik Waldemar Jaszczuk, siostrzeniec porucznika Zubka
Hanna Dunowska – sierżant Anna Sikora
Marcin Troński – Kurt Rolson, zawodowy morderca
Krzysztof Gordon – Henryk Moderski vel Robert Ponecki
Laura Łącz – Anna Moderska, siostra Henryka
Roman Bartosiewicz – Marsano, zleceniodawca „zlikwidowania” Moderskiego
Zdzisława Specht – prostytutka Monika Woźniak, poznana przez Rolsona
Cezary Domagała – kelner w „Victorii”
Małgorzata Kaczorowska – stażystka medyczna na miejscu zabójstwa Witeckiego
Andrzej Szenajch – kelner w „Victorii”
Mariusz Gorczyński – kelner w „Victorii” obsługujący Rolsona i Woźniak
Dorota Stalińska – w roli samej siebie, podczas ujęć do filmu nad jeziorem, poznana przez Borewicza
Rafał Rutowicz – chłopiec proszący Dorotę Stalińską o autograf
Wiesław Drzewicz – „Rudzielec”, złodziej okradający Rolsona
Piotr Barszczak – fałszywy Henryk Moderski
Monika Borys – partnerka fałszywego Henryka Moderskiego
Barbara Brylska – Zofia Gambetti
Aleksander Machalica – lekarz milicyjny badający zwłoki Moniki Woźniak
Andrzej Niemirski – milicjant przy zwłokach Moderskiego
Janusz Paluszkiewicz – listonosz przesłuchiwany w mieszkaniu Moniki Woźniak
Ewa Serwa – pracownica wypożyczalni samochodów „Orbisu”
Paweł Szczesny – Rysiek Witecki, morderca Moniki Woźniak
Lidia Bartnik-Kubat – milicjantka
Włodzimierz Kubat – milicjant
Jerzy Dziewulski – on sam (Jurek), dowódca oddziału komandosów na Okęciu
Adam Waszewski – komandos na Okęciu
Bogusław Augustyn – milicjant biorący udział w zatrzymaniu Rolsona
obsada dubbingu:
Mariusz Gorczyński – milicjant podający Borewiczowi papierosa odnalezionego na miejscu zabójstwa Witeckiego
Międzynarodowy morderca Kurt Rolson otrzymuje we Włoszech zlecenie specjalne. Ma zabić w Polsce niejakiego Henryka Moderskiego, który ukradł dokumenty kompromitujące byłych chlebodawców i teraz ich szantażuje. Rolson targuje honorarium do 250 tys. dolarów. Wyrusza do Polski i w Sopocie odnajduje siostrę Moderskiego. W przebraniu, podając się za Christophera Thompsona, wypytuje ją o brata, jednak bez skutku. Następnie w Warszawie poznaje prostytutkę, która odnajduje dla niego Moderskiego. Okazuje się jednak, że jest to tylko osoba udająca poszukiwanego. Po tym prostytutka zostaje zamordowana, a Rolson napadnięty i okradziony. Równocześnie inne szantażowane przez Moderskiego osoby wysyłają do Polski w podobnym celu Polkę z włoskim obywatelstwem, Zofię Gambetti. Ona również poznaje w hotelu Forum fałszywego Moderskiego, lecz lądując z nim w łóżku, orientuje się, że nie jest to prawdziwy poszukiwany. Rolson zabija szantażystę – zabójcę prostytutki Woźniak. Po tym morderstwie na ślad sprawcy wpada Borewicz. Wreszcie Gambetti dociera do Rolsona, spotyka się z nim i proponuje mu współpracę. Zostają kochankami i odtąd działają razem. Przenoszą się do Sopotu i zamieszkują w Grand Hotelu. Tam napadają na Moderską i torturami zmuszają ją do ujawnienia, gdzie jest jej brat, okaleczając przy tym jej niepełnosprawną córkę. Następnie razem zamierzają wrócić do Rzymu, jednak tuż przed odlotem Rolson atakuje wspólniczkę i traktuje ją gazem, usiłując zabić, po czym opuszcza hotel Novotel. Jednak obserwująca go milicja z Borewiczem na czele aresztuje go w windzie. W czasie przesłuchania przestępca próbuje uciec, ale ostatecznie zostaje obezwładniony i przesłuchany. W tym czasie Gambetti odzyskuje świadomość w hotelu, a Rolson podczas przesłuchania ujawnia jej dane. Jednak w samolocie do Rzymu jej nie ma. Niespodziewanie Rolson podsuwa Borewiczowi ślad, informację o innym samolocie, o którym informację usłyszał w tle nagrania donoszącego na niego milicji przez telefon. Okazuje się, że to lot do Zurychu (Gambetti sprytnie przebukowała bilet). Po wylądowaniu na lotnisku Kloten zadowolona Gambetti sięga po gumę do żucia marki Wrigley's, jednak po chwili ginie, gdyż przekąsa zawierała cyjanek potasu, uprzednio dodany przez Rolsona. To zdarzenie kończy tragiczny łańcuch tej sprawy.
Historia z tego odcinka częściowo została oparta na kanwie prawdziwych wydarzeń. Zgodnie z relacją K. Szmagiera, w 1986 w restauracji hotelu „Victoria” doszło do strzelaniny, zaś sprawca zniknął.


Plenery
Serial w zdecydowanej większości był kręcony w Warszawie. Poza ulicami pojawiają się m.in. wielokrotnie Pałac Mostowskich – faktyczna siedziba Komendy Stołecznej Milicji, hotele: często „Victoria”, a ponadto „Forum” w odc. 21, kilkakrotnie lotnisko Okęcie i dworzec kolejowy Warszawa Centralna, Łazienki w odc. 17.
Poza tym na miejsca zdjęciowe wybrano inne polskie miejscowości: Sopot (molo, „Grand Hotel”), Mazury (jeziora), dworzec Łódź Fabryczna, Gdynia (Molo w Gdyni Orłowie, Klif Orłowski), Gdańsk (okolice przed bramą Stoczni Gdańskiej).
Poszczególne kluczowe sceny zrealizowano na akwenie Morza Bałtyckiego: rejs na promie MS Aallotar (odc. 6), lot i upadek samolotu PZL-104 Wilga w odc. 19.
Niektóre sceny kręcono na polskich przejściach granicznych w: Chyżnem (odc. 6) i Świecku (odc. 19).
Niektóre sceny wykonano poza granicami Polski: Times Square na Manhattanie w Nowym Jorku (USA) oraz tereny przygraniczne NRD (obecnie Niemcy) – Treplin w odc. 19, lotnisko Kloten w Zurychu (Szwajcaria) w odc. 21.
Odcinek 9 – „Rozkład Jazdy” – realizowany był w nieistniejącym obecnie, ale charakterystycznym pod względem architektonicznym Hotelu Turystycznym w Łowiczu (okrąglak), a w 8 minucie filmu przejazd radiowozu następuje po obecnej ulicy Zduńskiej (ówcześnie Bieruta) w Łowiczu.
Niektóre sceny odcinka 19 – „Zamknąć za sobą drzwi" były realizowane na drogowym odcinku lotniskowym „Kliniska" na drodze nr 142 pod Szczecinem.


Odbiór
Serial był przychylnie przyjmowany przez widownię, także odcinki trzeciej serii z 1981, emitowane wkrótce po wprowadzeniu stanu wojennego. Po emisji pierwszej serii serialu (czterech odcinków z 1976) przeprowadzony przez Ośrodek Badania Opinii Publicznej i Studiów Programowych PR i TV sondaż wykazał, że 62% telewidzów uznało postać por. Borewicza za realistyczną, a 22% za nierealną.
Mimo zaprzeczeń twórców 07 zgłoś się, serial zyskał opinię nakręconego na zamówienie władz PRL w celu pozytywnego przedstawienia funkcjonariuszy MO w oczach opinii publicznej. Zdaniem osób wysuwających zarzuty serial miał sprawić, by Polacy polubili milicjantów. Wśród argumentów przemawiających na rzecz propagandowego charakteru filmu wymienia się wypowiadane na ekranie dowcipy o milicjantach, przedstawianie MO jako odpowiednika istniejącej w krajach Zachodu policji, pojawiające się w serialu osoby o „nieprawomyślnym” pochodzeniu (taksówkarz-kresowiak, profesor uniwersytetu w Wilnie, żołnierz PSZ na Zachodzie, sybiraczka, partyzant antykomunistycznego podziemia itp.) czy nawiązania do kościelnych sakramentów udzielanych mniej lub bardziej jawnie milicjantom. Pomimo przychylnego i propagandowego nastawienia serialu wobec PRL, w filmie pojawiają się nawiązania i symbole pochodzące ze świata zachodniego, widoczne w Polsce lat 70.: puszka Coca-Coli, porucznik Borewicz nosi amerykańską kurtkę wojskową M65 i używa kosmetyków „Old Spice”, a kobiety – perfum Niny Ricci.
Przedmiotem innego politycznego zarzutu jest tytuł serii, uważany za celowo dobrany tak, aby por. Borewicz (kryptonim „07”) przyćmił bohatera cyklu filmów o Jamesie Bondzie (kryptonim „007”), uważanych w PRL za antysocjalistyczne. Jednakże, jak stwierdził Bronisław Cieślak, tytuł produkcji nie był polską odpowiedzią na popularność filmów o agencie 007, a jedynie nawiązaniem do radiowego numeru wywoławczego dla operacyjnych jednostek Milicji Obywatelskiej stosowanego w miastach wojewódzkich.
Serial zyskał sobie wielkie grono fanów i nadal cieszy się dużą oglądalnością. Został wydany przez TVP na kasetach VHS w latach 90., a od 2007 także na 10 wydaniach DVD. 
Odcinki serialu w czasie przed premierą ostatniej serii zostały zakupione przez kilkanaście krajów. Serial był emitowany w krajach bloku wschodniego, np. w Chinach, gdzie został zdubbingowany oraz w Bułgarii, gdzie z racji niektórych scen był pokazywany w porze nocnej. Ponadto serial był emitowany w krajach zachodnich, np. we Włoszech.


Plan kontynuacji
W 1983, gdy anonsowano emisję nowych pięciu odcinków serialu (nr 10–14), zapowiadano, że reżyser Krzysztof Szmagier planował napisanie kolejnych dwunastu.
W wywiadzie z 1988 ów reżyser udzielił informacji, że pisze scenariusz dalszych losów porucznika Borewicza. Miał to być film kinowy lub zupełnie nowa seria. Wzmiankował wtedy, że według jego zamysłu fabuły milicjant został uwikłany w prowokację, a po zagrożeniu zwolnieniem ze służby i oskarżeniem karnym, skierowany przez nadrzędnego majora na prowincję. Ukrywając się tam miał napotkać na sitwę oraz prowadzić śledztwo w sprawie rzekomego utonięcia.


Odniesienia
Postać „porucznika Zubka” pojawiła się pierwotnie w serialu Przygody psa Cywila (1970), którego autorem scenariusza i reżyserem był również Krzysztof Szmagier.
W końcowych scenach filmu dla młodzieży Latające machiny kontra Pan Samochodzik z 1991 pojawia się postać porucznika Borewicza, w którą wcielił się Bronisław Cieślak. Mija go idąca grupa więźniów, z których jeden rozpoznaje go i mówi: „Porucznik Borewicz”. Poprawia go prowadząca skazanych Zofia (Krystyna Feldman), oznajmiając: „Komisarz Borewicz. Został zweryfikowany.”
W filmie Kariera Nikosia Dyzmy (2002) pojawia się postać majora Borewicza, byłego oficera SB, która poprzez nazwisko nawiązuje do bohatera serialu.
Album polskiego rapera Tede pt. Kurt Rolson z 2014 został zatytułowany tak jak nazywał się bohater z ostatniego, 21. odcinka serialu.


Zobacz też
Wściekły – film z 1979 r. w reżyserii Romana Załuskiego, w którym także zagrali Bronisław Cieślak i Zdzisław Kozień.


Uwagi


Przypisy


Bibliografia
Piotr K. Piotrowski: 07 zgłasza się. Opowieść o serialu. Warszawa: Prószyński Media, 2013, s. 264. ISBN 978-83-7839-526-3.


Linki zewnętrzne
07 zgłoś się w bazie IMDb (ang.)
07 zgłoś się w bazie Filmweb
07 zgłoś się w bazie  filmpolski.pl
07 zgłoś się na stronie TVP. tvp.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2017-01-06)].
Zdjęcia z filmu 07 zgłoś się w bazie Filmoteki Narodowej „Fototeka”
07 zgłoś się – odcinki serialu do obejrzenia w serwisie TVP VOD